{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1031\deflangfe1031
{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f28\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f29\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f31\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f32\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f33\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f34\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f35\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f36\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f37\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}
{\f39\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f40\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f41\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f42\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f43\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}
{\f44\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 00000000000000000000}Courier;}{\f45\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}}

{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}

{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \snext0 Normal;}{\s1\ql \li0\ri0\sb450\sa100\saauto1\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel1\adjustright\rin0\lin0\itap0 \cbpat16 
\b\fs29\lang1031\langfe1031\kerning36\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon0 \snext1 heading 1;}{\s2\ql \li0\ri0\sb300\sa100\saauto1\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel2\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\b\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon0 \snext2 heading 2;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\ql \li0\ri0\sb105\sa105\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon0 \snext15 Normal (Web);}{\s16\ql \li0\ri0\sb150\sa105\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 
\sbasedon0 \snext16 fett;}{
\s18\qr \li0\ri0\sb105\sa105\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon0 \snext18 rechtsbuendig;}{
\s19\qc \li0\ri0\sb105\sa105\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon0 \snext19 zentriert;}{
\s20\ql \li0\ri0\sb45\sa45\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon0 \snext20 wenigabstand;}{
\s21\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon0 \snext21 ohneabstand;}{
\s22\ql \li0\ri0\sb150\sa105\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs19\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon0 \snext22 gu;}{
\s23\ql \li0\ri0\sb225\sa105\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\i\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon0 \snext23 marg;}{
\s24\ql \li0\ri0\sb300\sa105\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon0 \snext24 biblio2;}{\*\cs25 \additive \ul \sbasedon10 verw;}}

\paperw11909\paperh16834
\widowctrl \viewkind1 \hyphauto1
\psz9

\sectd \linex0\endnhere\pgbrdropt32\sectlinegrid360\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1
\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}

{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}

{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}

{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}

{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}

{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}

{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}

{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}

{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}

\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f1\fs19 
\par }
\f1

{ \par}


{\trowd \trql \trgaph70\trleft-70 \trkeep
\trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrv\brdrs\brdrw10 \trbrdrh\brdrs\brdrw10 
\clvertalc\cltxlrtb\clftsWidth0\cellx6960\fs15 
\pard \ri0\sb45\widctlpar\intbl\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\vertalc {
{Der Senator für Finanzen Bremen , S-2241 - 200\par }

{Erlass (koordinierter Ländererlass) vom 20.12.1977\par }

{ \par}

{Teilziffer 49 überholt durch BdF-Schreiben IV C 2 - S-2178 - 4/00 v. 29. 3. 2000\par }
}{\cell }
\clvertalc\cltxlrtb\clftsWidth0\cellx8700\fs15 
\pard \qr \ri0\sb45\widctlpar\intbl\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\vertalc {
{\qr 0037626}
}{\cell }
\row }
{\fs5\par \par}
{\b \fs26 

{Besteuerung der Mitunternehmer von Personengesellschaften 
{ \par}
 (Mitunternehmererlaß) (
{\ul s. Fußnote 1})}
\par\pard{\s0\f2\fs20\qj\sb100\sa0\sl40\li0\cf0\cb1\ri0 __________________________________________________________________________________ \par}
}
\par{\fs10\par }

{Inhaltsübersicht}{\fs4\par }{\fs10\par }

{
{\f44
{ \par}
 Tz.
{ \par}

{ \par}

{ \par}
 I. Allgemeines 1 - 3
{ \par}
 II. Steuerliches Betriebsvermögen 4 - 20
{ \par}
 1. Allgemeines 4
{ \par}
 2. Gesamthandsvermögen 5 - 9
{ \par}
 a) Begriff 5 - 6
{ \par}
 b) Wirtschaftsgüter, die
{ \par}
 unmittelbar dem Betrieb
{ \par}
 dienen oder zu dienen
{ \par}
 bestimmt sind 7
{ \par}
 c) Wirtschaftsgüter, die
{ \par}
 nicht unmittelbar dem
{ \par}
 Betrieb dienen oder zu
{ \par}
 dienen bestimmt sind 8
{ \par}
 d) Wirtschaftsgüter, die
{ \par}
 nicht Betriebsvermögen
{ \par}
 der Personengesellschaft
{ \par}
 sein können 9
{ \par}
 3. Sonderbetriebsvermögen 10 - 17
{ \par}
 a) Begriff 10 - 12
{ \par}
 b) Notwendiges
{ \par}
 Sonderbetriebsvermögen 13 - 14
{ \par}
 c) Gewillkürtes
{ \par}
 Sonderbetriebsvermögen 15 - 16
{ \par}
 d) Betriebseinnahmen und
{ \par}
 Betriebsausgaben bei zum
{ \par}
 Sonderbetriebsvermögen
{ \par}
 gehörenden
{ \par}
 Wirtschaftsgütern 17
{ \par}
 4. Einzelfragen 18 - 20
{ \par}
 a) Einheitliche Gewinnermittlungsart 18
{ \par}
 b) Buchführungsgrenzen 19
{ \par}
 c) Verlustklausel 20
{ \par}
 III. Übertragung eines Wirtschaftsguts
{ \par}
 aus Sonderbetriebsvermögen in
{ \par}
 Gesamthandsvermögen, aus
{ \par}
 Gesamthandsvermögen in
{ \par}
 Sonderbetriebsvermögen
{ \par}
 und aus einem Sonderbetriebsvermögen
{ \par}
 in ein anderes Sonderbetriebsvermögen 21 - 39
{ \par}
 1. Übertragung aus einem
{ \par}
 Sonderbetriebsvermögen in das
{ \par}
 Gesamthandsvermögen 21 - 28
{ \par}
 a) Überblick 21
{ \par}
 b) Entgeltliche Veräußerung 22 - 23
{ \par}
 c) Übertragung gegen
{ \par}
 Gewährung von
{ \par}
 Gesellschaftsrechten 24 - 27
{ \par}
 d) Übertragung gegen
{ \par}
 Gewährung von
{ \par}
 Gesellschaftsrechten und
{ \par}
 sonstiges Entgelt 28
{ \par}
 2. Übertragung aus dem
{ \par}
 Gesamthandsvermögen in ein
{ \par}
 Sonderbetriebsvermögen 29 - 35
{ \par}
 a) Überblick 29
{ \par}
 b) Entgeltliche Veräußerung 30
{ \par}
 c) Übertragung gegen Minderung
{ \par}
 von Gesellschaftsrechten 32 - 34
{ \par}
 d) Übertragung gegen Minderung
{ \par}
 von Gesellschaftsrechten und
{ \par}
 sonstiges Entgelt 35
{ \par}
 3. Übertragung aus einem
{ \par}
 Sonderbetriebsvermögen in ein
{ \par}
 anderes Sonderbetriebsvermögen 36 - 39
{ \par}
 a) Überblick 36
{ \par}
 b) Entgeltliche Veräußerung 37
{ \par}
 c) Unentgeltliche Übertragung 38
{ \par}
 d) Teilweise unentgeltliche
{ \par}
 Übertragung 39
{ \par}
 IV. Übertragung eines Wirtschaftsguts
{ \par}
 in das Privatvermögen
{ \par}
 eines Mitunternehmers 40 - 44
{ \par}
 1. Übertragung aus dem
{ \par}
 Gesamthandsvermögen in das
{ \par}
 Privatvermögen 40 - 43
{ \par}
 a) Überblick 40
{ \par}
 b) Entgeltliche Veräußerung 41
{ \par}
 c) Unentgeltliche Übertragung 42 - 43
{ \par}
 2. Überführung aus dem Sonderbetriebsvermögen
{ \par}
 in das Privatvermögen 44
{ \par}
 V. Übertragung eines Wirtschaftsguts aus dem
{ \par}
 Privatvermögen eines Mitunternehmers in das
{ \par}
 Betriebsvermögen der Personengesellschaft 45 - 50
{ \par}
 1. Überblick 45
{ \par}
 2. Übertragung in das
{ \par}
 Gesamthandsvermögen 46 - 49
{ \par}
 a) Überblick 46
{ \par}
 b) Entgeltliche Veräußerung 47 - 48
{ \par}
 c) Übertragung gegen
{ \par}
 Gewährung von Gesellschaftsrechten 49
{ \par}
 3. Einlage in das Sonderbetriebsvermögen 50
{ \par}

{ \par}
 VI. Übertragung eines Wirtschaftsguts
{ \par}
 aus einem anderen Betrieb eines
{ \par}
 Mitunternehmers in das Betriebsvermögen der
{ \par}
 Personengesellschaft sowie sonstige
{ \par}
 Leistungen des anderen Betriebs für
{ \par}
 die Personengesellschaft 51 - 74
{ \par}
 1. Überblick 51
{ \par}
 2. Entgeltliche Veräußerung 52 - 55
{ \par}
 3. Übertragung gegen Gewährung
{ \par}
 von Gesellschaftsrechten 56 - 65
{ \par}
 a) Begriff 56
{ \par}
 b) Wahlrecht der Personengesellschaft 57 - 63
{ \par}
 c) Einbringung in eine Gesellschaft, die
{ \par}
 nichtgewerbliche Einkünfte
{ \par}
 erzielt 64
{ \par}
 d) Überführung in eine ausländische
{ \par}
 Betriebsstätte 65
{ \par}
 4. Übertragung gegen Gewährung von
{ \par}
 Gesellschaftsrechten und
{ \par}
 sonstiges Entgelt 66
{ \par}
 5. Überführung in das
{ \par}
 Sonderbetriebsvermögen 67
{ \par}
 6. Sonstige Leistungen des anderen
{ \par}
 Betriebs für die Personengesellschaft 68 - 74
{ \par}
 a) Leistungen im Rahmen eines
{ \par}
 inländischen gewerblichen
{ \par}
 Betriebs 68 - 72
{ \par}
 b) Leistungen im Rahmen eines
{ \par}
 Betriebs, der kein inländischer
{ \par}
 Gewerbebetrieb ist 73 - 74
{ \par}
 VII
{ \par}
 aus dem Betriebsvermögen der
{ \par}
 Personengesellschaft in ein anderes
{ \par}
 Betriebsvermögen eines Mitunternehmers
{ \par}
 sowie sonstige Leistungen der
{ \par}
 Personengesellschaft für den Betrieb
{ \par}
 des Mitunternehmers 75 - 80
{ \par}
 1. Überblick 75
{ \par}
 2. Entgeltliche Veräußerung 76
{ \par}
 3. Übertragung gegen Minderung
{ \par}
 der Gesellschaftsrechte 77
{ \par}
 4. Übertragung gegen Minderung von
{ \par}
 Gesellschaftsrechten und
{ \par}
 sonstiges Entgelt 78
{ \par}
 5. Überführung aus dem Sonderbetriebsvermögen
{ \par}
 in ein anderes Betriebsvermögen 79
{ \par}
 6. Sonstige Leistungen der
{ \par}
 Personengesellschaft für den
{ \par}
 anderen Betrieb 80
{ \par}
 VIII. Vergütungen für Tätigkeiten im
{ \par}
 Dienste der Gesellschaft, für
{ \par}
 Hingabe von Darlehen und
{ \par}
 für Überlassung von
{ \par}
 Wirtschaftsgütern 81 - 88
{ \par}
 1. Grundsatz 81 - 82
{ \par}
 2. Vergütungen, die Betriebseinnahmen
{ \par}
 in einem der inländischen
{ \par}
 Besteuerung unterliegenden
{ \par}
 Gewerbebetrieb sind 83
{ \par}
 3. Vergütungen für von einem
{ \par}
 Mitunternehmer erbrachte
{ \par}
 Leistungen 84
{ \par}
 4. Behandlung von Pensionsrückstellungen
{ \par}
 und Pensionszahlungen in Fällen,
{ \par}
 in denen ein Arbeitnehmer
{ \par}
 Mitunternehmer wird 85
{ \par}
 5. Veräußerung eines Wirtschaftsguts an
{ \par}
 die Gesellschaft 86 - 87
{ \par}
 6. Leistungen im Rahmen des laufenden
{ \par}
 Geschäfts 88
{ \par}
}
}{\fs4\par }{\fs10\par }

{Ich nehme zu einzelnen Rechtsfragen der Besteuerung der Mitunternehmer von Personengesellschaften wie folgt Stellung:}{\fs4\par }{\fs10\par }

{I. Allgemeines}{\fs4\par }{\fs10\par }

{1. Der Bundesfinanzhof hat in jüngster Zeit in einer Reihe von Urteilen zu Rechtsfragen der Besteuerung der Mitunternehmer von Personengesellschaften Stellung genommen, insbesondere zu Fragen der Abgrenzung der in den Betriebsvermögensvergleich einzubeziehenden Wirtschaftsgüter (vgl. z. B. die BFH-Urteile vom 24. 4. 1975 - 
{\ul BStBl II S. 580}, vom 22. 5. 1975 - 
{\ul BStBl II S. 804}, vom 23. 7. 1975 - 
{\ul BStBl 1976 II S. 180}, vom 21. 10. 1976 - 
{\ul BStBl 1977 II S. 150}) sowie zur steuerrechtlichen Beurteilung von Rechtsgeschäften zwischen Gesellschaft und Gesellschafter (vgl. z. B. die BFH-Urteile vom 28. 1. 1976 - 
{\ul BStBl 1976 II S. 744}, vom 15. 7. 1976 - 
{\ul BStBl II S. 748}, vom 21. 10. 1976 - 
{\ul BStBl 1977 II S. 145}, vom 31. 3. 1977 - 
{\ul BStBl II S. 415}). Diese Entscheidungen und die ihnen zugrunde liegenden Erwägungen geben Veranlassung, die in den genannten Bereichen geltenden Rechtsgrundsätze zusammenfassend darzustellen.}{\fs4\par }{\fs10\par }

{2. Für die Entscheidung ist in Zweifelsfällen von Bedeutung, daß nicht die Personengesellschaft als solche, sondern die Gesellschafter mit ihren Gewinnanteilen der Einkommen- oder Körperschaftsteuer unterliegen. Der Gesellschafter einer Personengesellschaft steht deshalb für die ertragsteuerliche Behandlung grundsätzlich nicht dem Gesellschafter einer Kapitalgesellschaft, sondern dem Einzelunternehmer gleich. Das bedeutet, daß im Zweifel dem Ergebnis der Vorzug zu geben ist, das bei wirtschaftlich vergleichbaren Sachverhalten zu einer gleichmäßigen Besteuerung von Einzelunternehmern und Mitunternehmern führt.}{\fs4\par }{\fs10\par }

{3. Der Grundsatz in Tz. 2 schließt es nicht aus, in bestimmten Fällen auch Rechtsbeziehungen zwischen der Gesellschaft und ihren Gesellschaftern anzuerkennen und dem Gedanken der Einheit der Gesellschaft Vorrang gegenüber dem Gedanken der Vielheit der Gesellschafter einzuräumen.}{\fs4\par }{\fs10\par }

{II. Steuerliches Betriebsvermögen}{\fs4\par }{\fs10\par }

{1. Allgemeines}{\fs4\par }{\fs10\par }

{2. Zum Betriebsvermögen der Personengesellschaft (§ 4 Abs. 1, § 5 EStG) gehören grundsätzlich die Wirtschaftsgüter, die gemeinschaftliches Eigentum der Gesellschafter sind oder ihnen nach den für die Zurechnung wirtschaftlichen Eigentums geltenden Grundsätzen zuzurechnen sind (Gesamthandsvermögen). Zum Betriebsvermögen der Personengesellschaft gehören ferner die Wirtschaftsgüter, die zwar nicht Gesamthandsvermögen sind, aber einem, mehreren oder allen Mitunternehmern zuzurechnen sind und nach den allgemein für die Abgrenzung des Privatvermögens vom Betriebsvermögen geltenden Grundsätzen dem Bereich der gewerblichen Betätigung des Mitunternehmers im Rahmen der Personengesellschaft zuzurechnen sind (Sonderbetriebsvermögen).}{\fs4\par }{\fs10\par }

{3. Gesamthandsvermögen}{\fs4\par }{\fs10\par }

{a. Begriff}{\fs4\par }{\fs10\par }

{4. Gesamthandvermögen sind die Beiträge der Gesellschafter, die durch die Geschäftsführung für die Gesellschaft erworbenen Gegenstände und das, was auf Grund eines zu dem Gesellschaftsvermögen gehörenden Rechtes oder als Ersatz für die Zerstörung, Beschädigung oder Entziehung eines zu dem Gesellschaftsvermögen gehörenden Gegenstandes erworben wird (§ 718 BGB).}{\fs4\par }{\fs10\par }

{5. Zum Gesamthandsvermögen gehören auch Wirtschaftsgüter, die zwar nicht im bürgerlich-rechtlichen, aber im wirtschaftlichen Eigentum der Personengesellschaft stehen.}{\fs4\par }{\fs10\par }

{a. Wirtschaftsgüter, die unmittelbar dem Betrieb dienen oder zu dienen bestimmt sind}{\fs4\par }{\fs10\par }

{6. Zum notwendigen Betriebsvermögen der Personengesellschaft rechnen die Wirtschaftsgüter des Gesamthandsvermögen, die unmittelbar dem Betrieb der Personengesellschaft dienen oder zu dienen bestimmt sind.}{\fs4\par }{\fs10\par }

{a. Wirtschaftsgüter, die nicht unmittelbar dem Betrieb dienen oder zu dienen bestimmt sind}{\fs4\par }{\fs10\par }

{7. Wirtschaftsgüter, die zum Gesamthandsvermögen gehören, dem Betrieb der Personengesellschaft jedoch nicht unmittelbar dienen oder zu dienen bestimmt sind, gehören vorbehaltlich der Regelung in Tz. 9 solange zum Betriebsvermögen der Personengesellschaft, bis sie aus dem Gesamthandsvermögen ausgeschieden sind. Das ergibt sich aus dem Grundsatz der Maßgeblichkeit der Handelsbilanz für die Steuerbilanz.}{\fs4\par }{\fs10\par }

{a. Wirtschaftsgüter, die nicht Betriebsvermögen der Personengesellschaft sein können}{\fs4\par }{\fs10\par }

{8. Der Umstand, daß ein Wirtschaftsgut zivilrechtlich zum Gesellschaftsvermögen i. S. des § 718 BGB (Gesamthandsvermögen) gehört, reicht nach dem BFH-Urt. vom 22. 5. 1975 (
{\ul BStBl II S. 804}) nicht aus, es zum Betriebsvermögen zu rechnen. Fehlt aus der Sicht der Personengesellschaft jeglicher betrieblicher Anlaß für den Erwerb des Wirtschaftsguts, so kann es nicht in deren Betriebsvermögen einbezogen werden. Der Grundsatz der Maßgeblichkeit der Handelsbilanz für die Steuerbilanz wird insoweit durch die steuerrechtlichen Vorschriften über das Betriebsvermögen (§ 4 Abs. 1 EStG) und über die Betriebsausgaben ( 4 Abs. 4 EStG) durchbrochen (vgl. das BFH-Urt. vom 22. 5. 1975, a. a. O.). Deshalb kann z. B. eine Personengesellschaft die zum Gesamthandsvermögen gehörigen, aus außerbetrieblichen Erwägungen erworbenen Anteile an einer gemeinnützigen Wohnungsbaugesellschaft nicht als gewillkürtes Betriebsvermögen behandels (BFH-Urt. vom 2. 3. 1967 - BStBl III S. 391). Das gleiche gilt, wenn der Veräußerer des Wirtschaftsguts Gesellschafter der Personengesellschaft ist oder einem dieser Gesellschafter nahesteht und es nach Lage des Falles als ausgeschlossen angesehen werden muß, daß die Personengesellschaft das Wirtschaftsgut auch von einem Fremden erworben hätte (BFH-Urt. vom 22. 5. 1975, a. a. O.). Ein zum Gesamthandsvermögen gehörendes Wirtschaftsgut kann unter Berücksichtigung dieser Grundsätze auch dann nicht zum Betriebsvermögen gezogen werden, wenn es ausschließlich oder fast ausschließlich der privaten Lebensführung eines, mehrerer oder aller Mitunternehmer der Gesellschaft dient. Deshalb gehört z. B. ein zum Gesamthandsvermögen gehörendes Einfamilienhaus, das von einem Gesellschafter für eigene Wohnzwecke genutzt wird, nicht zum steuerlichen Betriebsvermögen der Personengesellschaft; soweit in Abschnitt 14 Abs. 9 EStR unter Hinweis auf das BFH-Urteil vom 29. 11. 1960 (
{\ul BStBl 1961 III S. 183}) etwas anderes angeordnet ist, kann hieran nicht festgehalten werden.}{\fs4\par }{\fs10\par }

{9. Sonderbetriebsvermögen}{\fs4\par }{\fs10\par }

{a. Begriff}{\fs4\par }{\fs10\par }

{10. Zum Sonderbetriebsvermögen gehören die Wirtschaftsgüter, die zwar nicht zum Gesamthandsvermögen gehören, gleichwohl aber in den Betriebsvermögensvergleich einbezogen werden (vgl. Tz. 4). Das Sonderbetriebsvermögen kann notwendiges und gewillkürtes Betriebsvermögen enthalten.}{\fs4\par }{\fs10\par }

{11. Zum Sonderbetriebsvermögen können gehören}{\fs4\par }{\fs10\par }

{- Wirtschaftsgüter, die einem Mitunternehmer allein gehören,}{\fs4\par }{\fs10\par }

{- Wirtschaftsgüter, die einer Bruchteilsgemeinschaft gehören, an der ein Gesellschafter oder mehrere Gesellschafter oder alle Gesellschafter beteiligt sind,}{\fs4\par }{\fs10\par }

{- Wirtschaftsgüter, die einer neben der Personengesellschaft bestehenden Gesamthandsgemeinschaft gehören, an der ein Gesellschafter oder mehrere Gesellschafter oder alle Gesellschafter beteiligt sind.}{\fs4\par }{\fs10\par }

{12. Sind an der Bruchteilsgemeinschaft oder an der Gesamthandsgemeinschaft auch Personen beteiligt, die nicht Mitunternehmer der Personengesellschaft sind, so kann das Wirtschaftsgut nur insoweit Sonderbetriebsvermögen sein, als es anteilig auf die Beteiligten entfällt, die auch Mitunternehmer sind (vgl. BFH-Urt. vom 18. 3. 1958 - 
{\ul BStBl III S. 262}).}{\fs4\par }{\fs10\par }

{a. Notwendiges Sonderbetriebsvermögen}{\fs4\par }{\fs10\par }

{13. (
{\ul s. Fußnote 2}) Das Wirtschaftsgut ist notwendiges Sonderbetriebsvermögen, wenn es unmittelbar für betriebliche Zwecke der Personengesellschaft genutzt wird. Das gilt unabhängig davon, ob das Wirtschaftsgut der Gesellschaft auf Grund einer im Gesellschaftsverhältnis begründeten Beitragspflicht oder auf Grund eines neben dem Gesellschaftsvertrag bestehenden Mietvertrags, Pachtvertrags, Leihvertrags oder anderen Rechtsverhältnisses zur Nutzung überlassen wird. Gehört das zur Nutzung überlassene Wirtschaftsgut jedoch zum Betriebsvermögen eines inländischen Gewerbebetriebs des Mitunternehmers, so bleibt es Betriebsvermögen dieses Betriebs, es sei denn, es ist in diesem Betrieb nicht notwendiges Betriebsvermögen und der Mitunternehmer erklärt, das Wirtschaftsgut solle künftig Sonderbetriebsvermögen im Rahmen des Betriebs der Personengesellschaft sein (vgl. auch Tz. 83).}{\fs4\par }{\fs10\par }

{14. (
{\ul s. Fußnote 2}) Notwendiges Sonderbetriebsvermögen sind auch Wirtschaftsgüter, die nicht unmittelbar für betriebliche Zwecke der Personengesellschaft genutzt werden (Tz. 13), aber in einem unmittelbaren wirtschaftlichen Zusammenhang mit der Beteiligung eines Mitunternehmers an der Personengesellschaft stehen (vgl. BFH-Urteil vom 24. 9. 1976 - 
{\ul BStBl 1977 II S. 69}). Wegen der Beteiligung eines Kommanditisten an der Komplementär-GmbH einer GmbH & Co KG wird auf die BFH-Urteile vom 15. 11. 1967 (
{\ul BStBl 1968 II S. 152}), vom 5. 7. 1972 (
{\ul BStBl II S. 928}) vom 13. 10. 1972 (
{\ul BStBl 1973 II S. 116}) und vom 15. 10. 1975 (
{\ul BStBl 1976 II S. 188}) hingewiesen. Der unmittelbare Zusammenhang besteht z. B. bei einem Darlehen, das zum Erwerb oder zur Aufstockung der Beteiligung aufgenommen wird. Tz. 13 Satz 3 gilt sinngemäß.}{\fs4\par }{\fs10\par }

{a. Gewillkürtes Sonderbetriebsvermögen}{\fs4\par }{\fs10\par }

{15. Gewillkürtes Sonderbetriebsvermögen können grundsätzlich alle Wirtschaftsgüter sein, die auch ein Alleinunternehmer zu gewillkürtem Betriebsvermögen machen kann (vgl. BFH-Urteile vom 23. 7. 1975 - 
{\ul BStBl 1976 II S. 180} und vom 21. 10. 1976 - 
{\ul BStBl 1977 II S. 150}).}{\fs4\par }{\fs10\par }

{16. Die Behandlung als gewillkürtes Betriebsvermögen setzt voraus, daß das Wirtschaftsgut in der Steuerbilanz ausgewiesen wird.}{\fs4\par }{\fs10\par }

{a. Betriebseinnahmen und Betriebsausgaben bei zum Sonderbetriebsvermögen gehörenden Wirtschaftsgütern}{\fs4\par }{\fs10\par }

{17. Einnahmen und Ausgaben im Zusammenhang mit dem Erwerb, der Nutzung oder der Veräußerung von Wirtschaftsgütern des Sonderbetriebsvermögens sind Betriebseinnahmen bzw. Betriebsausgaben, die im Rahmen der gesonderten Gewinnfeststellung (§§ 179, 180 AO) zu erfassen sind. Ob sie dem bürgerlich- rechtlichen Eigentümer bei der Gewinnverteilung vorab zuzurechnen sind, hängt von den Verhältnissen des Einzelfalles ab.}{\fs4\par }{\fs10\par }

{18. Einzelfragen}{\fs4\par }{\fs10\par }

{a. Einheitliche Gewinnermittlungsart}{\fs4\par }{\fs10\par }

{19. Die zum (betrieblichen) Gesamthandsvermögen (Tz. 5 - 8) und die zum Sonderbetriebsvermögen (Tz. 10 - 16) gehörenden Wirtschaftsgüter bilden eine Einheit in dem Sinne, daß das Betriebsergebnis nur einheitlich durch Betriebsvermögensvergleich (§§ 4, 5 EStG) oder durch Überschußrechnung (§ 4 Abs. 3 EStG) ermittelt werden kann.}{\fs4\par }{\fs10\par }

{a. Buchführungsgrenzen}{\fs4\par }{\fs10\par }

{20. Bei Prüfung der Buchführungspflicht bezieht sich der Betrag von 24.000 DM (§ 141 Abs. 1 Nr. 4 AO) auf das gesamte Betriebsergebnis einschließlich des Sonderbetriebsvermögens (
{\ul s. Fußnote 3}).}{\fs4\par }{\fs10\par }

{a. Verlustklausel}{\fs4\par }{\fs10\par }

{21. Bei Anwendung der Verlustklausel (§ 7a Abs. 6 EStG) ist auf das gesamte Betriebsergebnis einschließlich des Sonderbetriebsvermögens abzustellen. Sonderabschreibungen oder erhöhte Absetzungen auf ein Wirtschaftsgut des Sonderbetriebsvermögens sind infolgedessen auch dann unzulässig, wenn ein Verlust zwar nicht im Sonderbetriebsvermögen, wohl aber in der wirtschaftlichen Einheit des Gesamthandsvermögens und der Sonderbetriebsvermögen aller Gesellschafter entstehen würde. Andererseits sind erhöhte Absetzungen und Sonderabschreibungen auf Wirtschaftsgüter des Gesamthandsvermögens zulässig, wenn dadurch zwar ein Verlust in der Handelsbilanz der Personengesellschaft entsteht, insgesamt aber in der wirtschaftlichen Einheit des Gesamthandsvermögens und der Sonderbetriebsvermögen kein Verlust entsteht.}{\fs4\par }{\fs10\par }

{III. Übertragung eines Wirtschaftsguts aus Sonderbetriebsvermögen in Gesamthandsvermögen, aus Gesamthandsvermögen in Sonderbetriebsvermögen und aus einem Sonderbetriebsvermögen in ein anderes Sonderbetriebsvermögen}{\fs4\par }{\fs10\par }

{1. Übertragung aus einem Sonderbetriebsvermögen in das Gesamthandsvermögen}{\fs4\par }{\fs10\par }

{a. Überblick}{\fs4\par }{\fs10\par }

{2. Ein Wirtschaftsgut, das bisher Sonderbetriebsvermögen eines Mitunternehmers war, kann Gesamthandsvermögen insbesondere dadurch werden, daß}{\fs4\par }{\fs10\par }

{- der Mitunternehmer das Eigentum an dem Wirtschaftsgut auf Grund eines Kaufvertrags oder eines sonstigen schuldrechtlichen Vertrags gegen Entgelt auf die Gesellschaft überträgt (entgeltliche Veräußerung) oder}{\fs4\par }{\fs10\par }

{- das Wirtschaftsgut gegen Gewährung von Gesellschaftsrechten des Mitunternehmers von diesem in die Gesellschaft eingebracht wird (Übertragung gegen Gewährung von Gesellschaftsrechten). 
{ \par}
 In beiden Fällen bleibt das Wirtschaftsgut Betriebsvermögen der Personengesellschaft.}{\fs4\par }{\fs10\par }

{a. Entgeltliche Veräußerung}{\fs4\par }{\fs10\par }

{3. Nach dem BFH-Urteil vom 31. 3. 1977 (
{\ul BStBl II S. 415}) tritt in vollem Umfang Gewinnrealisierung ein, wenn ein Mitunternehmer einer Personengesellschaft ein Wirtschaftsgut, das zu seinem Sonderbetriebsvermögen gehört, an die Gesellschaft zu Bedingungen veräußert, die denen der Veräußerung des Wirtschaftsguts an einen fremden Dritten entsprechen. Dabei kommt es auf die Höhe der Beteiligung des veräußernden Mitunternehmers nicht an. Ein in vollem Umfang zur Gewinnrealisierung bei dem veräußernden Mitunternehmer führendes Veräußerungsgeschäft und ein entgeltlicher Erwerbsvorgang i. S. des § 6 Abs. 1 Nr. 1 EStG bei der Personengesellschaft liegt also z. B. auch dann vor, wenn der veräußernde Mitunternehmer an der Personengesellschaft zu mehr als 50 v. H. beteiligt ist.}{\fs4\par }{\fs10\par }

{4. Übersteigt das vereinbarte Entgelt den Preis, den die Personengesellschaft einem fremden Dritten zahlen würde, so liegt hinsichtlich des Mehrbetrags eine Entnahme des Mitunternehmers vor. Zur Behandlung von Fällen, in denen der vereinbarte Preis unter dem bei Erwerb von einem fremden Dritten zu zahlenden Preis liegt und dem Veräußerer zusätzliche Gesellschaftsrechte eingeräumt werden, wird auf Tz. 28 verwiesen.}{\fs4\par }{\fs10\par }

{a. Übertragung gegen Gewährung von Gesellschaftsrechten}{\fs4\par }{\fs10\par }

{5. Eine Übertragung gegen Gewährung von Gesellschaftsrechten (Einbringung) liegt vor, wenn die durch Übertragung eintretende Erhöhung des Vermögens der Gesellschaft dem Kapitalkonto des einbringenden Gesellschafters gutgeschrieben wird, das für seine Beteiligung am Gesellschaftsvermögen maßgebend ist.}{\fs4\par }{\fs10\par }

{6. Die Übertragung eines Wirtschaftsguts aus einem Sonderbetriebsvermögen in das Gesamthandsvermögen ist steuerlich anders als eine Übertragung aus dem Privatvermögen ins Gesamthandsvermögen als tauschähnlicher Vorgang anzusehen. Die Grundsätze des BFH-Urteils vom 15. 7. 1976 (
{\ul BStBl II S. 748}), das zur Einbringung eines Wirtschaftsguts aus einem anderen Betriebsvermögen ergangen ist, sind deshalb entsprechend anzuwenden. Auf die Höhe der Beteiligung des übertragenden Mitunternehmers an der Personengesellschaft kommt es nicht an.}{\fs4\par }{\fs10\par }

{7. Die Personengesellschaft kann das Wirtschaftsgut in ihrer Bilanz einschließlich der Ergänzungsbilanzen für ihre Gesellschafter mit seinem Buchwert oder mit einem höheren Wert, höchstens jedoch mit dem Teilwert ansetzten. Die Anweisungen in Tz. 57 ff. gelten sinngemäß.}{\fs4\par }{\fs10\par }

{8. In Höhe der Differenz zwischen dem von der Personengesellschaft angesetzten Wert (Tz. 26) und dem Buchwert, den das Wirtschaftsgut im Zeitpunkt der Übertragung im Sonderbetriebsvermögen hatte, entsteht Gewinn im Sonderbetriebsvermögen des übertragenden Mitunternehmers.}{\fs4\par }{\fs10\par }

{a. Übertragung gegen Gewährung von Gesellschaftsrechten und sonstiges Entgelt}{\fs4\par }{\fs10\par }

{9. Wird ein Wirtschaftsgut gegen Gewährung von Gesellschaftsrechten und gegen sonstiges Entgelt übertragen, so kann die Personengesellschaft es insoweit, als es gegen Gewährung von Gesellschaftsrechten übertragen wird, mit dem anteiligen Buchwert, dem anteiligen Teilwert oder einem Zwischenwert ansetzen. Vgl. auch Tz. 35 und Tz. 66.}{\fs4\par }{\fs10\par }

{10. Übertragung aus dem Gesamthandsvermögen in ein Sonderbetriebsvermögen}{\fs4\par }{\fs10\par }

{a. Überblick}{\fs4\par }{\fs10\par }

{11. Ein Wirtschaftsgut, das bisher zum Gesamthandsvermögen gehört hat, kann Sonderbetriebsvermögen eines oder mehrerer Mitunternehmer insbesondere dadurch werden, daß}{\fs4\par }{\fs10\par }

{- die Gesellschaft das Wirtschaftsgut entgeltlich an den bzw. an die Mitunternehmer veräußert (vgl. Tz. 21) oder}{\fs4\par }{\fs10\par }

{- das Wirtschaftsgut gegen eine Minderung von Gesellschaftsrechten des erwerbenden Mitunternehmers auf diesen übertragen wird (Übertragung gegen Minderung der Gesellschaftsrechte).}{\fs4\par }{\fs10\par }

{In beiden Fällen bleibt das Wirtschaftsgut als Sonderbetriebsvermögen Betriebsvermögen der Personengesellschaft.}{\fs4\par }{\fs10\par }

{a. Entgeltliche Veräußerung}{\fs4\par }{\fs10\par }

{1. Die Grundsätze des BFH-Urteils vom 31. 3. 1977 (s. Tz. 22) gelten auch, wenn die Personengesellschaft ein Wirtschaftsgut, das zum Gesamthandsvermögen gehört, an einen oder mehrere Mitunternehmer veräußert, bei denen es Sonderbetriebsvermögen wird. Auch in diesen Fällen tritt daher durch die Veräußerung in vollem Umfange Gewinnrealisierung ein, wenn die Veräußerung zu Bedingungen erfolgt, die denen bei einer Veräußerung des Wirtschaftsguts an einen fremden Dritten entsprechen. Die Ausführungen in Tz. 22 gelten sinngemäß.}{\fs4\par }{\fs10\par }

{2. Übersteigt das vereinbarte Entgelt den Preis, den der Mitunternehmer einem fremden Dritten zahlen würde, so liegt hinsichtlich des Mehrbetrags eine Einlage des Mitunternehmers vor. Zur Behandlung von Fällen, in denen der vereinbarte Preis unter dem bei Erwerb von einem fremden Dritten zu zahlenden Preis liegt und die Gesellschaftsrechte des erwerbenden Mitunternehmers gemindert werden, wird auf Tz. 35 verwiesen.}{\fs4\par }{\fs10\par }

{b. Übertragung gegen Minderung von Gesellschaftsrechten}{\fs4\par }{\fs10\par }

{1. Eine Übertragung gegen Minderung von Gesellschaftsrechten liegt vor, wenn die durch die Übertragung eintretende Minderung des Vermögens der Gesellschaft dem Kapitalkonto (vgl. Tz. 24) des Gesellschafters belastet wird, in dessen Sonderbetriebsvermögen das Wirtschaftsgut übertragen wird.}{\fs4\par }{\fs10\par }

{2. Der erwerbende Mitunternehmer kann das Wirtschaftsgut im Sonderbetriebsvermögen mit dem bisherigen Buchwert oder mit einem höheren Wert, höchstens jedoch mit dem Teilwert ansetzen.}{\fs4\par }{\fs10\par }

{3. In Höhe der Differenz zwischen dem im Sonderbetriebsvermögen angesetzten Wert und dem Buchwert, den das Wirtschaftsgut im Zeitpunkt der Übertragung im Gesamthandsvermögen hatte, entsteht Gewinn der Personengesellschaft.}{\fs4\par }{\fs10\par }

{c. Übertragung gegen Minderung von Gesellschaftsrechten und sonstiges Entgelt}{\fs4\par }{\fs10\par }

{1. Erwirbt ein Mitunternehmer ein Wirtschaftsgut gegen Minderung seiner Gesellschaftsrechte und gegen sonstiges Entgelt, so kann er das Wirtschaftsgut insoweit, als es gegen Minderung der Gesellschaftsrechte übertragen worden ist, mit dem anteiligen Buchwert, dem anteiligen Teilwert oder einem Zwischenwert ansetzen. Vgl. auch Tz. 28 und Tz. 66.}{\fs4\par }{\fs10\par }

{2. Übertragung aus einem Sonderbetriebsvermögen in ein anderes Sonderbetriebsvermögen}{\fs4\par }{\fs10\par }

{d. Überblick}{\fs4\par }{\fs10\par }

{1. Überträgt ein Mitunternehmer ein Wirtschaftsgut seines Sonderbetriebsvermögens auf einen Mitunternehmer, der das Wirtschaftsgut ebenfalls der Gesellschaft zur Nutzung überläßt oder bei dem das Wirtschaftsgut ebenfalls der Beteiligung dient, so bleibt das Wirtschaftsgut Betriebsvermögen der Personengesellschaft, wird aber steuerlich nicht mehr dem Veräußerer, sondern dem Erwerber zugerechnet.}{\fs4\par }{\fs10\par }

{e. Entgeltliche Veräußerung}{\fs4\par }{\fs10\par }

{1. Veräußert ein Mitunternehmer ein Wirtschaftsgut seines Sonderbetriebsvermögens entgeltlich an einen anderen Mitunternehmer, bei dem das Wirtschaftsgut ebenfalls zum Sonderbetriebsvermögen derselben Personengesellschaft gehört, so erzielt der veräußernde Gesellschafter einen Gewinn in Höhe des Unterschieds zwischen dem Veräußerungserlös und dem Buchwert des Wirtschaftsguts. Das Wirtschaftsgut muß nach der Veräußerung mit den Anschaffungskosten des erwerbenden Mitunternehmers ausgewiesen werden. Bei der Ermittlung der Anschaffungskosten ist als Anschaffungspreis der Kaufpreis anzusetzen.}{\fs4\par }{\fs10\par }

{f. Unentgeltliche Übertragung}{\fs4\par }{\fs10\par }

{1. Wird das Wirtschaftsgut unentgeltlich auf einen Mitunternehmer übertragen, der es der Personengesellschaft weiterhin zur Nutzung überläßt, so liegt eine zur Gewinnrealisierung führende Entnahme nicht vor; vgl. die BFH- Urteile vom 13. 5. 1966 (
{\ul BStBl III S. 505}) und vom 28. 8. 1974 (
{\ul BStBl 1975 II S. 166}).}{\fs4\par }{\fs10\par }

{g. Teilweise unentgeltliche Übertragung}{\fs4\par }{\fs10\par }

{1. Wird das Wirtschaftsgut teilweise unentgeltlich auf einen Mitunternehmer übertragen, der es der Personengesellschaft weiterhin zur Nutzung überläßt, so entsteht beim veräußernden Gesellschafter ein Gewinn in Höhe der Differenz zwischen dem Veräußerungspreis und dem anteilig auf den Veräußerungspreis entfallenden Buchwert des Wirtschaftsguts. Der Erwerber hat das Wirtschaftsgut mit dem Erwerbspreis zuzüglich des Buchwerts des Veräußerers anzusetzen, der anteilig auf den unentgeltlich erworbenen Teil des Wirtschaftsguts entfällt.}{\fs4\par }{\fs10\par }

{IV. Übertragung eines Wirtschaftsguts in das Privatvermögen eines Mitunternehmers}{\fs4\par }{\fs10\par }

{1. Übertragung aus dem Gesamthandsvermögen in das Privatvermögen}{\fs4\par }{\fs10\par }

{a. Überblick}{\fs4\par }{\fs10\par }

{2. Die Übertragung eines Wirtschaftsguts aus dem Gesamthandsvermögen in das Privatvermögen eines Mitunternehmers kann ebenso wie die Übertragung in das Sonderbetriebsvermögen eines Mitunternehmers (vgl. Tz. 30) insbesondere durch entgeltliche Veräußerung an den Mitunternehmer oder durch Übertragung gegen Minderung von Gesellschaftsrechten erfolgen.}{\fs4\par }{\fs10\par }

{a. Entgeltliche Veräußerung}{\fs4\par }{\fs10\par }

{3. Bei Mitunternehmern sind Wertbewegungen zwischen der betrieblichen und der privaten Sphäre grundsätzlich auch dann nach den für Entnahmen und Einlagen geltenden Grundsätzen zu behandeln, wenn ihnen ein gegenseitiger Vertrag mit der Personengesellschaft zugrundeliegt. Veräußert die Personengesellschaft ein Wirtschaftsgut an einen oder mehrere ihrer Mitunternehmer, bei dem oder bei denen das Wirtschaftsgut zum Privatvermögen gehört, zu Bedingungen, die denen der Veräußerung des Wirtschaftsguts an einen Fremden entsprechen, so kann hiernach das Rechtsgeschäft ertragsteuerlich nur insoweit als Veräußerung angesehen werden, als das Wirtschaftsgut vor dem Verkauf anteilig (vgl. § 39 Abs. 2 Nr. 2 AO) den anderen Gesellschaftern zuzurechnen war. Aus dem Veräußerungsgeschäft entsteht Gewinn in Höhe der Differenz zwischen anteiligem Kaufpreis und anteiligem Buchwert. Soweit das Wirtschaftsgut schon vor dem Verkauf dem erwerbenden Gesellschafter gehört, liegt eine Entnahme vor. Für die Bewertung der Entnahme gilt § 6 Abs. 1 Nr. 4 EStG. Die Vorschrift des § 6b EStG kann nur auf einen durch die Veräußerung, nicht hingegen auf einen durch die Entnahme entstandenen Gewinn angewendet werden. Erfolgt die Veräußerung zu einem unter dem Teilwert liegenden Preis, so liegt auch in Höhe der Differenz zwischen dem Teilwert und dem vereinbarten Preis eine Entnahme des Erwerbers vor (
{\ul s. Fußnote 4}).}{\fs4\par }{\fs10\par }

{a. Unentgeltliche Übertragung}{\fs4\par }{\fs10\par }

{4. Überträgt die Personengesellschaft ein Wirtschaftsgut an einen oder mehrere ihrer Mitunternehmer, bei dem oder bei denen das Wirtschaftsgut Privatvermögen wird, unentgeltliche, so liegt eine Entnahme vor. Der Umstand, daß der Erwerb mit einer Minderung der Gesellschaftsrechte des Erwerbers verbunden ist, rechtfertigt es nicht, einen tauschähnlichen Vorgang anzunehmen.}{\fs4\par }{\fs10\par }

{5. Eine Entnahme, die nach § 6 Abs. 1 Nr. 4 EStG mit dem Teilwert zu bewerten ist, liegt auch vor, wenn die Personengesellschaft durch die unentgeltliche Übertragung eine gegenüber dem erwerbenden Mitunternehmer bestehende rechtliche Verpflichtung erfüllt. Das BFH-Urteil vom 31. 3. 1977 (
{\ul BStBl II S. 823}) betrifft einen besonders gelagerten Einzelfall, aus dem keine über diesen Einzelfall hinausreichenden Schlußfolgerungen gezogen werden können (vgl. auch BStBl 1977 I S. 618).}{\fs4\par }{\fs10\par }

{6. Überführung aus dem Sonderbetriebsvermögen in das Privatvermögen}{\fs4\par }{\fs10\par }

{7. Ein Wirtschaftsgut des Sonderbetriebsvermögens wird insbesondere dadurch Privatvermögen, daß der Gesellschafter das Wirtschaftsgut nicht mehr der Personengesellschaft zur Nutzung überläßt oder (vgl. BFH-Urteil vom 24. 4. 1975 - 
{\ul BStBl II S. 580}) die Stellung als Mitunternehmer der Personengesellschaft verliert. In diesen Fällen liegt eine Entnahme oder ein Vorgang nach § 16 EStG vor.}{\fs4\par }{\fs10\par }

{V. Übertragung eines Wirtschaftsguts aus dem Privatvermögen eines Mitunternehmers in das Betriebsvermögen der Personengesellschaft}{\fs4\par }{\fs10\par }

{1. Überblick}{\fs4\par }{\fs10\par }

{2. Ein Wirtschaftsgut, das bisher Privatvermögen war, kann Betriebsvermögen dadurch werden, daß es durch entgeltliche Veräußerung an die Gesellschaft oder durch Einlage Gesamthandsvermögen wird. Es kann auch dadurch Betriebsvermögen (Sonderbetriebsvermögen) werden, daß der Mitunternehmer es der Gesellschaft zur Nutzung überläßt oder daß es der Beteiligung dient.}{\fs4\par }{\fs10\par }

{3. Übertragung in das Gesamthandsvermögen}{\fs4\par }{\fs10\par }

{a. Überblick}{\fs4\par }{\fs10\par }

{4. Die Übertragung aus dem Privatvermögen in das Gesamthandsvermögen kann durch entgeltliche Veräußerung an die Gesellschaft und durch Einbringung gegen Gewährung oder Erhöhung von Gesellschaftsrechten erfolgen.}{\fs4\par }{\fs10\par }

{a. Entgeltliche Veräußerung}{\fs4\par }{\fs10\par }

{5. Veräußert ein Mitunternehmer ein Wirtschaftsgut seines Privatvermögens zu Bedingungen, die denen der Veräußerung an einen Fremden entsprechen, so ist das Rechtsgeschäft insoweit, als das Wirtschaftsgut nach der Veräußerung anteilig (vgl. § 39 Abs. 2 Nr. 2 AO) den anderen Gesellschaftern zuzurechnen ist, bei der Gesellschaft ein Anschaffungsgeschäft und beim Gesellschafter ein Veräußerungsgeschäft. Soweit das Wirtschaftsgut nach wie vor der Veräußerung dem bisherigen Alleineigentümer zuzurechnen ist, liegt eine Einlage vor, für deren Bewertung ausschließlich § 6 Abs. 1 Nr. 5 EStG gilt. Das von der Gesellschaft gezahlte Entgelt ist insoweit, als es anteilig auf die Einlage entfällt, eine Entnahme (
{\ul s. Fußnote 4}).}{\fs4\par }{\fs10\par }

{6. (
{\ul s. Fußnote 4}) Das BFH-Urteil vom 21. 10. 1976 (
{\ul BStBl 1977 II S. 145}), nach dem in Fällen dieser Art das gesamte Geschäft einheitlich als Veräußerungsgeschäft zu behandeln ist, ist über den entschiedenen Einzelfall hinaus nicht anzuwenden (vgl. BMF- Schreiben vom 7. 3. 1977 - BStBl I S. 89 und meinen Erlaß v. 7. 3. 1977 - S-2244 - 2000 -).}{\fs4\par }{\fs10\par }

{a. Übertragung gegen Gewährung von Gesellschaftsrechten}{\fs4\par }{\fs10\par }

{7. Überträgt der Mitunternehmer ein bisher zu seinem Privatvermögen gehörendes Wirtschaftsgut gegen Gewährung von Gesellschaftsrechten auf die Personengesellschaft, so liegt eine Einlage vor. Für die Bewertung der Einlage gilt § 6 Abs. 1 Nr. 5 EStG.}{\fs4\par }{\fs10\par }

{8. Einlage in das Sonderbetriebsvermögen}{\fs4\par }{\fs10\par }

{9. Wird ein bisher zum Privatvermögen gehörendes Wirtschaftsgut dadurch, daß es der Gesellschaft zur Nutzung überlassen wird oder der Beteiligung dient, Sonderbetriebsvermögen, so liegt eine Einlage vor. Für die Bewertung der Einlage gilt § 6 Abs. 1 Nr. 5 EStG.}{\fs4\par }{\fs10\par }

{VI. Übertragung eines Wirtschaftsguts aus einem anderen Betrieb eines Mitunternehmers in das Betriebsvermögen der Personengesellschaft sowie sonstige Leistungen des anderen Betriebs für die Personengesellschaft}{\fs4\par }{\fs10\par }

{1. Überblick}{\fs4\par }{\fs10\par }

{2. Ein Wirtschaftsgut, das bisher Betriebsvermögen in einem anderen Betrieb eines Mitunternehmers war, kann Betriebsvermögen der Personengesellschaft insbesondere durch}{\fs4\par }{\fs10\par }

{- entgeltliche Veräußerung an die Gesellschaft,}{\fs4\par }{\fs10\par }

{- Einbringung in das Gesamthandsvermögen gegen Gewährung von Gesellschaftsrechten oder}{\fs4\par }{\fs10\par }

{- Überführung in das Sonderbetriebsvermögen des Mitunternehmers 
{ \par}
 werden. 
{ \par}
 Sonstige Leistungen für die Personengesellschaft können insbesondere gegen Zahlung des üblichen Entgelts oder auf gesellschaftsrechtlicher Grundlage erfolgen.}{\fs4\par }{\fs10\par }

{3. Entgeltliche Veräußerung}{\fs4\par }{\fs10\par }

{4. Veräußert ein Mitunternehmer zu Bedingungen, die denen der Veräußerung an einen Fremden entsprechen, ein Wirtschaftsgut seines Betriebsvermögens an die Personengesellschaft, so ist der Besteuerung sowohl bei Ermittlung des Veräußerungserlöses im Betrieb des veräußernden Mitunternehmers als auch bei Ermittlung der Anschaffungskosten der Personengesellschaft grundsätzlich der vereinbarte Preis zugrundezulegen (vgl. das zum Fall der Veräußerung durch die Personengesellschaft ergangene BFH-Urteil vom 28. 1. 1976 - 
{\ul BStBl II S. 744}).}{\fs4\par }{\fs10\par }

{5. Übersteigt das vereinbarte Entgelt den Preis, den die Personengesellschaft einem fremden Dritten zahlen würde, so liegt hinsichtlich des Mehrbetrags eine Entnahme des Veräußerers vor. Zur Behandlung von Fällen, in denen der vereinbarte Preis unter dem bei Erwerb von einem fremden Dritten zu zahlenden Preis liegt und dem Veräußerer als zusätzliches Entgelt Gesellschaftsrechte eingeräumt werden, wird auf Tz. 66 verwiesen.}{\fs4\par }{\fs10\par }

{6. Erzielt die Gesellschaft, an die das Wirtschaftsgut veräußert wird, Einkünfte aus Land- und Forstwirtschaft oder aus selbständiger Arbeit, während das abgebende Unternehmen ein Gewerbebetrieb ist, so liegt in Fällen, in denen der vereinbarte Preis niedriger als der Teilwert des Wirtschaftsguts im abgebenden Gewerbebetrieb ist, in Höhe der Differenz zwischen Teilwert und Veräußerungspreis eine Entnahme aus dem Gewerbebetrieb vor. Diese steuerliche Behandlung ist erforderlich, weil anderenfalls stille Reserven der Erfassung durch die Gewerbesteuer entzogen würden und weil infolgedessen der weite Betriebbegriff nicht anwendbar ist (vgl. Abschnitt 13a Abs. 1 EStR) (
{\ul s. Fußnote 5}).}{\fs4\par }{\fs10\par }

{7. Wird das veräußerte Wirtschaftsgut in einer Betriebstätte der Personengesellschaft in einem Land eingesetzt, mit dem ein Doppelbesteuerungsabkommen besteht, auf Grund dessen Gewinne aus dieser Betriebstätte nicht der deutschen Besteuerung unterliegen, so liegt aus den in Tz. 54 genannten Gründen in Fällen, in denen der vereinbarte Veräußerungspreis niedriger als der Teilwert des Wirtschaftsguts im abgebenden Unternehmen ist, in Höhe der Differenz zwischen Teilwert und Veräußerungspreis eine Entnahme aus dem abgebenden Unternehmen vor (
{\ul s. Fußnote 6}).}{\fs4\par }{\fs10\par }

{8. Übertragung gegen Gewährung von Gesellschaftsrechten}{\fs4\par }{\fs10\par }

{a. Begriff}{\fs4\par }{\fs10\par }

{9. Auf Tz. 24 wird Bezug genommen.}{\fs4\par }{\fs10\par }

{a. Wahlrecht der Personengesellschaft}{\fs4\par }{\fs10\par }

{10. Die Übertragung eines Wirtschaftsguts aus einem anderen Betriebsvermögen in das Gesamthandsvermögen der Mitunternehmer der Personengesellschaft ist ebenso wie die Übertragung aus dem Sonderbetriebsvermögen in das Gesamthandsvermögen (vgl. Tz. 25 ff.) als tauschähnlicher Vorgang anzusehen. Die Personengesellschaft kann das Wirtschaftsgut in ihrer Bilanz einschließlich der Ergänzungsbilanzen für ihre Gesellschafter mit seinem Buchwert oder mit einem höheren Wert, höchstens jedoch mit dem Teilwert ansetzten (vgl. BFH-Urteil vom 15. 7. 1976 - 
{\ul BStBl II S. 748}).}{\fs4\par }{\fs10\par }

{11. Das Wahlrecht besteht unabhängig davon, ob die Beteiligung an der Personengesellschaft zum Betriebsvermögen des Unternehmens gehört, aus dem das Wirtschaftsgut eingebracht wird. Auf die Höhe der Beteiligung des Einbringenden an der Personengesellschaft kommt es nicht an. Das Wahlrecht gilt nicht nur für Einbringungen in Zusammenhang mit der Gründung einer Personengesellschaft, sondern auch für Einbringungen in eine bereits seit längerer Zeit bestehende Personengesellschaft.}{\fs4\par }{\fs10\par }

{12. In Höhe der Differenz zwischen dem von der Personengesellschaft angesetzten Wert und dem Buchwert, den das Wirtschaftsgut im Zeitpunkt der Übertragung in dem anderen Betriebsvermögen hatte, entsteht in diesem Betriebsvermögen ein Gewinn des übertragenden Mitunternehmers; der durch die Übertragung des Wirtschaftsguts eingetretenen Minderung dieses Betriebsvermögens steht eine Erhöhung des Bilanzwerts der Beteiligung an der Personengesellschaft oder, sofern die Beteiligung nicht zum Betriebsvermögen des anderen Betriebs gehört, eine Entnahme gegenüber.}{\fs4\par }{\fs10\par }

{13. Das Wahlrecht (Tz. 57) wird in der Bilanz der Personengesellschaft einschließlich der Ergänzungsbilanzen für ihre Gesellschafter ausgeübt. § 4 Abs. 2 Satz 2 EStG (Bilanzänderung) ist nicht anwendbar (vgl. BFH-Urteil vom 15. 7. 1976 - 
{\ul BStBl II S. 748}, 750). An den von der Personengesellschaft angesetzten Wert ist der Einbringende gebunden.}{\fs4\par }{\fs10\par }

{14. Das eingebrachte Wirtschaftsgut darf höchstens mit dem Teilwert im Zeitpunkt der Einbringung angesetzt werden. Maßgebend sind die Verhältnisse bei der Personengesellschaft. Bei Ansatz des Teilwerts gilt das eingebrachte Wirtschaftsgut als im Zeitpunkt der Einbringung von der Personengesellschaft zum Teilwert angeschafft.}{\fs4\par }{\fs10\par }

{15. Das eingebrachte Wirtschaftsgut muß mindestens mit dem Buchwert angesetzt werden, den es im Zeitpunkt der Einbringung im Betrieb des Einbringenden hat. Wegen des Begriffs "Buchwert" wird auf Abschnitt 41 a Abs. 9 EStR Bezug genommen. Bei Ansatz des Buchwerts gilt § 24 Abs. 4 i. V. m. § 5 Abs. 2 Satz 2 und § 15 Abs. 3 UmwStG sinngemäß.}{\fs4\par }{\fs10\par }

{16. Das eingebrachte Wirtschaftsgut kann statt mit dem Teilwert (Tz. 61) oder dem Buchwert (Tz. 62) auch mit einem Zwischenwert angesetzt werden. Zwischenwert ist jeder Wert, der unter dem Teilwert und über dem Buchwert liegt. Bei Ansatz eines Zwischenwerts gilt § 24 Abs. 4 i. V. m. § 23 Abs. 2 UmwStG sinngemäß.}{\fs4\par }{\fs10\par }

{a. Einbringung in eine Gesellschaft, die nichtgewerbliche Einkünfte bezieht}{\fs4\par }{\fs10\par }

{17. Erzielt die Gesellschaft, in die das Wirtschaftsgut eingebracht wird, Einkünfte aus Land- und Forstwirtschaft oder aus selbständiger Arbeit, während das abgebende Unternehmen ein Gewerbebetrieb ist, so ist die Einbringung aus den in Tz. 54 dargelegten Gründen als mit dem Teilwert zu bewertende Entnahme anzusehen (
{\ul s. Fußnote 5}).}{\fs4\par }{\fs10\par }

{a. Überführung in eine ausländische Betriebstätte}{\fs4\par }{\fs10\par }

{18. Wird das eingebrachte Wirtschaftsgut in einer Betriebstätte der Personengesellschaft in einem Land eingesetzt, mit dem ein Doppelbesteuerungsabkommen besteht, auf Grund dessen Gewinne aus dieser Betriebstätte nicht der deutschen Besteuerung unterliegen, so ist die Einbringung als mit dem Teilwert zu bewertende Entnahme anzusehen (vgl. Abschn. 13a Abs. 1 Satz 3 EStR und Tz. 55) (
{\ul s. Fußnote 6}).}{\fs4\par }{\fs10\par }

{19. Übertragung gegen Gewährung von Gesellschaftsrechten und sonstiges Entgelt}{\fs4\par }{\fs10\par }

{20. Wird ein Wirtschaftsgut gegen Gewährung von Gesellschaftsrechten und gegen sonstiges Entgelt übertragen, so kann die Personengesellschaft es insoweit, als es gegen Gewährung von Gesellschaftsrechten übertragen wird, mit dem anteiligen Buchwert, dem anteiligen Teilwert oder einem Zwischenwert ansetzen. Vgl. auch Tz. 28 und Tz. 35.}{\fs4\par }{\fs10\par }

{21. Überführung in das Sonderbetriebsvermögen}{\fs4\par }{\fs10\par }

{22. Bei der Überführung des Wirtschaftsguts aus einem anderen gewerblichen Betrieb des Mitunternehmers in sein Sonderbetriebsvermögen handelt es sich nicht um einen tauschähnlichen Vorgang. Es sind die Grundsätze anzuwenden, die für die Überführung von Wirtschaftsgütern aus einem Betrieb in einen anderen Betrieb des Steuerpflichtigen gelten (vgl. Abschnitt 13a EStR).}{\fs4\par }{\fs10\par }

{23. Sonstige Leistungen des anderen Betriebs für die Personengesellschaft}{\fs4\par }{\fs10\par }

{a. Leistungen im Rahmen eines inländischen gewerblichen Betriebs}{\fs4\par }{\fs10\par }

{24. Die Grundsätze in Tz. 52 bis 55 gelten sinngemäß, wenn ein Mitunternehmer im Rahmen seines inländischen gewerblichen Betriebs für die Personengesellschaft Leistungen erbringt, bei denen es sich nicht um die Übereignung von Wirtschaftsgütern handelt, sondern um die Herstellung eines Wirtschaftsguts für die Personengesellschaft oder um Dienst- oder Werkleistungen, die bei der Personengesellschaft nicht zur Aktivierung eines Wirtschaftsguts führen. § 15 Abs. 1 Nr. 2 EStG ist auf ein von der Personengesellschaft für Leistungen dieser Art gezahltes Entgelt nicht anzuwenden (vgl. auch Tz. 84).}{\fs4\par }{\fs10\par }

{25. Wird die Leistung nicht gegen das übliche Entgelt, sondern auf gesellschaftsrechtlicher Grundlage erbracht, so kann die Personengesellschaft in entsprechender Anwendung der Grundsätze des BFH-Urteils vom 15. 7. 1976 (
{\ul BStBl II S. 748}) die Leistung in ihrer Bilanz einschließlich der Ergänzungsbilanzen für ihre Gesellschafter mit dem Buchwert (Tz. 70) oder mit einem höheren Wert, höchstens jedoch mit dem Teilwert (Tz. 71) ansetzen. Die Weisungen in Tzn. 57 bis 66 gelten sinngemäß.}{\fs4\par }{\fs10\par }

{26. Buchwert (Tz. 69) sind die im Betrieb des Mitunternehmers in Zusammenhang mit der Leistung angefallenen Aufwendungen.}{\fs4\par }{\fs10\par }

{27. Teilwert (Tz. 69) ist der Betrag, den die Personengesellschaft einem fremden Dritten für dieselbe Leistung zahlen müßte.}{\fs4\par }{\fs10\par }

{28. In Höhe der Differenz zwischen dem von der Personengesellschaft angesetzten Wert (Tz. 69) und den im Betrieb des leistenden Mitunternehmers angefallenen Aufwendungen entsteht ein Gewinn im Betrieb des leistenden Mitunternehmers.}{\fs4\par }{\fs10\par }

{a. Leistungen im Rahmen eines Betriebs, der kein inländischer Gewerbebetrieb ist}{\fs4\par }{\fs10\par }

{29. Werden Leistungen im Sinne der Tz. 68 im Rahmen eines Betriebs, der kein inländischer Gewerbebetrieb ist, für eine gewerblich tätige Personengesellschaft gegen Zahlung des üblichen Entgelts erbracht, so ist das Entgelt gem. § 15 Abs. 1 Nr. 2 EStG dem Gewinnanteil des leistenden Mitunternehmers zuzurechnen (vgl. Tz. 81). Der zuzurechnende Betrag mindert sich um die Betriebsausgaben, die im Betrieb des leistenden Mitunternehmers angefallen sind.}{\fs4\par }{\fs10\par }

{30. Wird die Leistung nicht gegen Zahlung der üblichen Vergütung, sondern auf gesellschaftsrechtlicher Grundlage erbracht, so handelt es sich bei den Ausgaben, die in Zusammenhang mit der Leistung anfallen, um Betriebsausgaben, die den Anteil des leistenden Mitunternehmers am Gewinn der Personengesellschaft mindern.}{\fs4\par }{\fs10\par }

{VII. Übertragung eines Wirtschaftsguts aus dem Betriebsvermögen der Gesellschaft in ein anderes Betriebsvermögen eines Mitunternehmers sowie sonstige Leistungen der Personengesellschaft für den Betrieb des Mitunternehmers}{\fs4\par }{\fs10\par }

{1. Überblick}{\fs4\par }{\fs10\par }

{2. Ein Wirtschaftsgut, das bisher Betriebsvermögen der Personengesellschaft war, kann Betriebsvermögen eines anderen Betriebs eines Mitunternehmers insbesondere durch}{\fs4\par }{\fs10\par }

{- entgeltliche Veräußerung an den Mitunternehmer,}{\fs4\par }{\fs10\par }

{- Übertragung aus dem Gesamthandsvermögen gegen Minderung der Gesellschaftsrechte des Mitunternehmers und}{\fs4\par }{\fs10\par }

{- Überführung aus dem Sonderbetriebsvermögen in das Betriebsvermögen des anderen Betriebs werden. 
{ \par}
 Sonstige Leistungen kann die Personengesellschaft insbesondere gegen Zahlung des üblichen Entgelts oder auf gesellschaftsrechtlicher Grundlage erbringen.}{\fs4\par }{\fs10\par }

{3. Entgeltliche Veräußerung eines Wirtschaftsguts}{\fs4\par }{\fs10\par }

{4. Die Ausführungen in Tz. 52 bis 55 gelten sinngemäß.}{\fs4\par }{\fs10\par }

{5. Übertragung gegen Minderung der Gesellschaftsrechte}{\fs4\par }{\fs10\par }

{6. Die Ausführungen in Tz. 57 bis 65 gelten sinngemäß.}{\fs4\par }{\fs10\par }

{7. Übertragung gegen Minderung von Gesellschaftsrechten und sonstiges Entgelt}{\fs4\par }{\fs10\par }

{8. Die Ausführungen in Tz. 66 gleten sinngemäß.}{\fs4\par }{\fs10\par }

{9. Überführung aus dem Sonderbetriebsvermögen in ein anderes Betriebsvermögen}{\fs4\par }{\fs10\par }

{10. (
{\ul s. Fußnote 5}), (
{\ul s. Fußnote 6}) Die Überführung eines Wirtschaftsguts aus dem Sonderbetriebsvermögen in ein anderes Betriebsvermögen liegt vor, wenn die Nutzung des Wirtschaftsguts durch die Personengesellschaft beendigt wird oder das Wirtschaftsgut nicht mehr der Beteiligung an der Personengesellschaft dient und gleichzeitig das Wirtschaftsgut als notwendiges oder gewillkürtes Betriebsvermögen einem anderen Betrieb des Mitunternehmers gewidmet wird. In diesen Fällen liegt eine zur Gewinnrealisierung führende Entnahme vor, wenn das Wirtschaftsgut in einer ausländischen Betriebstätte des anderen Betriebs in einem Land eingesetzt wird, mit dem ein Doppelbesteuerungsabkommen besteht, auf Grund dessen Gewinne aus dieser Betriebstätte nicht der deutschen Besteuerung unterliegen (vgl. auch Tz. 65). Eine zur Gewinnrealisierung führende Entnahme liegt ferner vor, wenn die Personengesellschaft Einkünfte aus Gewerbebetrieb, der andere Betrieb nichtgewerbliche Einkünfte hat (vgl. Abschn. 13a Abs. 1 Satz 5 und 6 EStR). Bei Überführung aus einer nichtgewerblich tätigen Personengesellschaft in einen gewerblichen Betrieb gilt Abschn. 13a Abs. 1 Satz 6 EStG.}{\fs4\par }{\fs10\par }

{11. Sonstige Leistungen der Personengesellschaft für den anderen Betrieb}{\fs4\par }{\fs10\par }

{12. Die Ausführungen in Tz. 68 - 72 gelten sinngemäß. Wird eine Leistung von einer gewerblich tätigen Personengesellschaft für einen nichtgewerblichen Betrieb eines Mitunternehmers erbracht und wird dafür eine Gegenleistung vereinbart, die niedriger als der Teilwert der Leistung ist, so ist die Differenz zwischen Teilwert und vereinbarter Gegenleistung bei der Personengesellschaft als Entnahme des Mitunternehmers zu erfassen.}{\fs4\par }{\fs10\par }

{VIII. Vergütungen für Tätigkeiten im Dienst der Gesellschaft, für Hingabe von Darlehen und für Überlassung von Wirtschaftsgütern}{\fs4\par }{\fs10\par }

{1. Grundsatz}{\fs4\par }{\fs10\par }

{2. (
{\ul s. Fußnote 7}), (
{\ul s. Fußnote 8}) Nach § 15 Abs. 1 Nr. 2 EStG gehören zu den Einkünften aus Gewerbebetrieb auch die Vergütungen, die der Gesellschafter von der Gesellschaft für seine Tätigkeit im Dienst der Gesellschaft oder für die Hingabe von Darlehen oder für die Überlassung von Wirtschaftsgütern bezogen hat. Für die Anwendung der Vorschrift ist es vorbehaltlich der Regelung in Tz. 83 grundsätzlich ohne Bedeutung, ob die Leistung des Gesellschafters auf einer gesellschaftsrechtlichen Beitragspflicht im Sinne der §§ 705 bis 707 BGB oder auf einer anderen Rechtsgrundlage beruht. Sie ist also z. B. auch dann anzuwenden, wenn der Gesellschafter für die Gesellschaft im Rahmen seines freien Berufs von Fall zu Fall gegen das übliche Honorar tätig wird und seine Tätigkeit nicht auf gesellschaftsrechtlichen Vereinbarungen beruht (BFH-Urteil vom 18. 9. 1969 - 
{\ul BStBl 1970 II S. 43}). Auf Vergütungen für Arbeitsleistungen ist § 15 Abs. 1 Nr. 2 EStG auch anzuwenden, wenn der Dienstleistende an der Gesellschaft nur geringfügig beteiligt ist, die Tätigkeitsvergütungen den Tariflohn eines vergleichbaren Arbeitnehmers nicht übersteigt und die geleisteten Dienste von untergeordneter Bedeutung sind (vgl. hierzu die BFH-Urteile vom 29. 9. 1959 - DB 1959 S. 1422, vom 19. 11. 1964 - StRK R 571 - zu § 15 EStG und den Beschluß des Großen Senats vom 19. 10. 1970 - 
{\ul BStBl 1971 II S. 177}).}{\fs4\par }{\fs10\par }

{3. Entstehen dem Gesellschafter im Zusammenhang mit der Dienstleistung (Tz. 81) Aufwendungen, so mindern diese Aufwendungen als Sonderbetriebsausgaben den Gewinnanteil des Gesellschafters. Sind die Aufwendungen in einem anderen Betrieb angefallen, so liegt vorbehaltlich der Regelung in Tz. 83 in Höhe der bei der Personengesellschaft berücksichtigten Sonderbetriebsausgaben eine Entnahme aus dem anderen Betrieb vor.}{\fs4\par }{\fs10\par }

{4. Vergütungen, die Betriebseinnahmen in einem der inländischen Besteuerung unterliegenden Gewerbebetrieb sind}{\fs4\par }{\fs10\par }

{5. (
{\ul s. Fußnote 9}) Durch § 15 Abs. 1 Nr. 2 EStG soll die Verlagerung von Einkünften in einen nichtgewerblichen Bereich verhindert werden. Deshalb werden Vergütungen, die die Gesellschaft einem Mitunternehmer für die Leistung von Diensten, für die Überlassung von Kapital und für die Überlassung sonstiger Wirtschaftsgüter zahlt, als Einkünfte aus Gewerbebetrieb qualifiziert. Die Qualifikationsnorm des § 15 Abs. 1 Nr. 2 EStG bezieht sich nur auf Vergütungen, die - gäbe es die Qualifikationsnorm nicht - nicht als inländische gewerbliche Einkünfte anzusehen wären. Fallen die Vergütungen hingegen im Rahmen eines inländischen Gewerbebetriebs an, so sind sie als Betriebseinnahme im Rahmen dieses Betriebs ohnehin Einkünfte aus Gewerbebetrieb, so daß § 15 Abs. 1 Nr. 2 EStG auf sie nicht anwendbar ist. Unerheblich ist, ob die Vergütung bei der Gesellschaft als Anschaffungs- oder Herstellungskosten eines Wirtschaftsguts zu aktivieren oder sofort abziehbare Betriebsausgabe ist. Unerheblich ist ferner, ob es sich um eine Vergütung im Rahmen des laufenden Geschäfts handelt.}{\fs4\par }{\fs10\par }

{6. Vergütungen für von einem Mitunternehmer erbrachte Leistungen}{\fs4\par }{\fs10\par }

{7. § 15 Abs. 1 Nr. 2 EStG gilt nur für Vergütungen, die der Gesellschafter von der Gesellschaft für seine Tätigkeit im Dienst der Gesellschaft oder für die Hingabe von Darlehen oder für die Überlassung von Wirtschaftsgütern bezogen hat. Bei Dauerschuldverhältnissen, z. B. bei Arbeitsverträgen, Mietverträgen, fallen nur solche Vergütungen unter § 15 Abs. 1 Nr. 2 EStG, welche auf einen Zeitraum entfallen, in dem der Leistende Mitunternehmer der Gesellschaft ist. Auf die Fälligkeit und den Zeitpunkt der Zahlung kommt es nicht an.}{\fs4\par }{\fs10\par }

{8. Behandlung von Pensionsrückstellungen und Pensionszahlungen in Fällen, in denen ein Arbeitnehmer Mitunternehmer wird}{\fs4\par }{\fs10\par }

{9. Wegen der Behandlung von Pensionsrückstellungen in Fällen, in denen ein Arbeitnehmer Mitunternehmer wird, vgl. das BFH-Urteil vom 8. 1. 1975 (
{\ul BStBl II S. 437}). Danach muß eine Personengesellschaft die Pensionsrückstellung, die sie für die Verpflichtung aus einer Pensionszusage gegenüber einem Arbeitnehmer zulässigerweise gebildet hat, nicht gewinnerhöhend auflösen, wenn dieser Arbeitnehmer Gesellschafter der Personengesellschaft wird. Die bisher gebildete Pensionsrückstellung stellt keine Vergütung für die Tätigkeit eines Gesellschafters im Dienst der Gesellschaft im Sinne von § 15 Abs. 1 Nr. 2 EStG, sondern eine Vergütung für die Tätigkeit als Arbeitnehmer dar. Der neue Gesellschafter mit einer Anwartschaft auf Ruhegehalt überläßt der Gesellschaft auch kein Kapital zur Nutzung. Die Pensionsrückstellung bleibt deshalb auch in der Steuerbilanz der Gesellschaft bestehen und teilt das Schicksal jeder anderen Pensionsrückstellung.}{\fs4\par }{\fs10\par }

{Da das Dienstverhältnis endet, wenn der Arbeitnehmer Gesellschafter wird, darf bei aufrechterhaltener Pensionsanwartschaft die Pensionsrückstellung höchstens mit dem Barwert der künftigen Pensionsleistungen (Anwartschaftsbarwert) gebildet werden (§ 6a Abs. 3 Nr. 2 EStG). Bei der Berechnung des Anwartschaftsbarwerts am Schluß des Wirtschaftsjahrs, in dem der Arbeitnehmer Gesellschafter geworden ist, sowie jeweils am Schluß der folgenden Wirtschaftsjahre ist wie bei ausgeschiedenen Arbeitnehmer der in der Zeit der Arbeitnehmereigenschaft ratierlich erdiente Pensionsanspruch zugrundezulegen (vgl. § 2 Abs. 1 Satz 1 BetrAVG). Dabei ist es unerheblich, ob die in § 1 Abs. 1 Satz 1 BetrAVG festgesetzten Fristen für die Unverfallbarkeit der Anwartschaft erfüllt sind. Die Zuführungen zur Rückstellung auf Grund der Fortentwicklung des Anwartschaftsbarwerts sind als Nachwirkung der früheren Arbeitnehmereigenschaft nicht nach § 15 Abs. 1 Nr. 2 EStG dem Gewinn der Gesellschaft zuzurechnen.}{\fs4\par }{\fs10\par }

{1. Veräußerung eines Wirtschaftsguts an die Gesellschaft}{\fs4\par }{\fs10\par }

{2. Die Veräußerung eines Wirtschaftsguts durch den Gesellschafter an die Gesellschaft fällt nicht unter § 15 Abs. 1 Nr. 2 EStG. Das gilt sowohl für Lieferungen im Rahmen des gewöhnlichen Geschäftsverkehrs als auch für Veräußerungen außerhalb des gewöhnlichen Geschäftsverkehrs. Für die Veräußerung und den Erwerb von Wirtschaftsgütern gelten die Grundsätze in Tz. 45 ff. und Tz. 51 ff.}{\fs4\par }{\fs10\par }

{3. Wird der Kaufpreis gestundet oder ist er in Raten zu zahlen, so sind Stundungszinsen sowie in den Kaufpreisraten enthaltene Zinsanteile Vergütungen für die Überlassung von Kapital.}{\fs4\par }{\fs10\par }

{4. Leistungen im Rahmen des gewöhnlichen Geschäftsbetriebs}{\fs4\par }{\fs10\par }

{5. § 15 Abs. 1 Nr. 2 EStG gilt auch für Leistungen, die der Mitunternehmer im Rahmen des gewöhnlichen Geschäftsbetriebs eines anderen Betriebs erbringt (vgl. Tz. 81), es sei denn (vgl. Tz. 83), die Gegenleistung ist Betriebseinnahme in einem der Besteuerung im Inland unterliegenden Gewerbebetrieb. Auf die Veräußerung von Wirtschaftsgütern (Lieferung, Werklieferung) findet § 15 Abs. 1 Nr. 2 EStG keine Anwendung (Tz. 86).}{\fs4\par }{\fs10\par }

{Dieser Erlaß ergeht im Einvernehmen mit dem Bundesminister der Finanzen und den obersten Finanzbehörden der anderen Länder. Das entsprechende Schreiben des Bundesministers der Finanzen vom 20. Dezember 1977 - IV B 2 - S-2241 - 231/77 - wird im Bundessteuerblatt Teil I veröffentlicht werden.}{\fs4\par }{\fs10\par }

{---}{\fs4\par }{\fs10\par }

{{\fs10\par }

{\s16 Fussnoten:}{\fs4\par }{\fs10\par }

{1) Ab VZ 1998: Zur Anwendung des Mitunternehmererlasses auf sog. "kleine" Arbeitsgemeinschaften >BMF vom 27. 1. 1998 (
{\ul BStBl I S. 251}).}{\fs4\par }{\fs10\par }

{\s16 Fussnoten:}{\fs4\par }{\fs10\par }

{2) Ab VZ 1994: teilweise überholt, >BMF vom 10. 12. 1979 (BStBl I S. 683)}{\fs4\par }{\fs10\par }

{\s16 Fussnoten:}{\fs4\par }{\fs10\par }

{3) Ab VZ 1994: >Jetzt 48.000 DM}{\fs4\par }{\fs10\par }

{\s16 Fussnoten:}{\fs4\par }{\fs10\par }

{4) Ab VZ 1994: >BMF vom 6. 2. 1981 (BStBl I S. 76)}{\fs4\par }{\fs10\par }

{\s16 Fussnoten:}{\fs4\par }{\fs10\par }

{5) Ab VZ 1994: überholt, >R 14 Abs. 2}{\fs4\par }{\fs10\par }

{\s16 Fussnoten:}{\fs4\par }{\fs10\par }

{6) Ab VZ 1994: >BMF vom 12. 2. 1990 (
{\ul BStBl I S. 72})}{\fs4\par }{\fs10\par }

{\s16 Fussnoten:}{\fs4\par }{\fs10\par }

{7) Ab VZ 1994: >BMF vom 5. 12. 1979 (
{\ul BStBl I S. 698})}{\fs4\par }{\fs10\par }

{\s16 Fussnoten:}{\fs4\par }{\fs10\par }

{8) Ab VZ 1994: >BMF vom 19. 3. 1982 (BStBl I S. 384)}{\fs4\par }{\fs10\par }

{\s16 Fussnoten:}{\fs4\par }{\fs10\par }

{9) Ab VZ 1994: überholt, >BMF vom 10. 12. 1979 (BStBl I S. 683)}{\fs4\par }}{\fs4\par }{\fs10\par }

{{\fs20\par }\s24 \par Normen:}{\fs4\par }{\fs10\par }

{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 EStG:4/1 EStG:5 BGB:718 EStG:4 EStG:16 EStG:6 EStR:13a EStG:15/1/2 }{\fs4\par }{\fs10\par }

{{\fs20\par }\s24 \par Fundstellen:}{\fs4\par }{\fs10\par }

{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 BStBl-1978-I-0008}{\fs4\par }{\fs10\par }

{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 Amtl.ESt-Handbuch 1994: Anhang-24 }{\fs4\par }{\fs10\par }

{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 Amtl.ESt-Handbuch 1995: Anhang-24 }{\fs4\par }{\fs10\par }

{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 Amtl.ESt-Handbuch 1996: Anhang-24 }{\fs4\par }{\fs10\par }

{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 Amtl.ESt-Handbuch 1997: Anhang-24 }{\fs4\par }{\fs10\par }

{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 Amtl.ESt-Handbuch 1998: Anhang-24-I Anhang-24}{\fs4\par }{\fs10\par }

{{\fs20\par }\s24 \par Zitate:}{\fs4\par }{\fs10\par }

{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\fs10\par }

{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 BdF IV B 2 - S-2241 - 42/98 v. 28. 4. 1998 
{\ul BStBl 1998 I 583}}{\fs4\par }{\fs10\par }

{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 BdF IV B 2 - S-2241 - 5/98 v. 27. 1. 1998 }{\fs4\par }{\fs10\par }

{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 BdF IV B 2 - S-2134 - 14/96 v. 6. 3. 1996 }{\fs4\par }{\fs10\par }

{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 FinMin BdW S-2241 - 1/76 v. 19. 4. 1978 }{\fs4\par }{\fs10\par }

{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 FinSen BR S-2241 - 2000 v. 31. 10. 1978 }{\fs4\par }{\fs10\par }

{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 BFH Urteil 
{\ul IV R 58/73} v. 31. 3. 1977 
{\ul BStBl II 823} BFH 122 85 StRK § 6 Abs. 1 Nr. 4 EStG R 91 }{\fs4\par }{\fs10\par }

{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 BFH Urteil 
{\ul IV R 210/72} v. 21. 10. 1976 
{\ul BStBl 1977 II 145}
{\ul BFHE 120 239} StRK § 15 Nr. 2 EStG R 118 }{\fs4\par }{\fs10\par }

{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 Goldenbaum / Strunk 
{\ul DStR 1995 1773}}{\fs4\par }{\fs10\par }

{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 Bordewin BB 1978 Beilage 21 }{\fs4\par }{\fs10\par }

{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 Grützner BBK 14 1019 }{\fs4\par }{\fs10\par }

{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 Dankmeyer RWP/B 1978 307 }{\fs4\par }{\fs10\par }

{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 Söffing DStZ/A 1978, 148 }{\fs4\par }{\fs10\par }

{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 Ohne Verfassername 
{\ul FR 1978 271}}{\fs4\par }{\fs10\par }

{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 Mellwig 
{\ul DB 1978 1047} DB 1978 1099 }{\fs4\par }{\fs10\par }

{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 Rutkowsky 
{\ul NJW 1978 1298}}{\fs4\par }{\fs10\par }

{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 Bordewin 
{\ul BB 1978 1353}}{\fs4\par }{\fs10\par }

{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 Plückebaum DStZ/A 1978 411 }{\fs4\par }{\fs10\par }

{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 Mittelbach 
{\ul Inf 1978 505}}{\fs4\par }{\fs10\par }

{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 Ritzrow 
{\ul StBp 1979 178}}{\fs4\par }{\fs10\par }

{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 Plückebaum DB 1978 2196 }{\fs4\par }{\fs10\par }

{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 Knobbe-Keuk 
{\ul DStR 1979 183}}{\fs4\par }{\fs10\par }

{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 Bordewin 
{\ul DStR 1979 468}}{\fs4\par }{\fs10\par }

{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 Söffing NWB 3 4739 }{\fs4\par }{\fs10\par }

{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 Ritzrow 
{\ul StWarte 1980 114}}{\fs4\par }{\fs10\par }

{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 Bordewin 
{\ul FR 1981 565}}{\fs4\par }{\fs10\par }

{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 Ritzrow 
{\ul StWarte 1982 173}}{\fs4\par }{\fs10\par }

{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 Söffing NWB 3 5391 }{\fs4\par }{\fs10\par }

{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 Ritzrow 
{\ul StWarte 1984 1}}{\fs4\par }{\fs10\par }

{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 Pensel / Hild 
{\ul DB 1985 1710}}{\fs4\par }{\fs10\par }

{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 Rödder 
{\ul DB 1992 953}}{\fs4\par }{\fs10\par }

{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 Grützner 
{\ul BBK 14 1169}}{\fs4\par }{\fs10\par }

{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 Althans 
{\ul BB 1993 1060}}{\fs4\par }{\fs10\par }

{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 Patt 
{\ul GmbH-Rdsch 1998 970}}{\fs4\par }{\fs10\par }

{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 Herkenroth / Winkemann FR 1997 80 }{\fs4\par }{\fs10\par }

{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 Thiel / Rödder 
{\ul FR 1998 401}}{\fs4\par }{\fs10\par }

{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 van Lishaut 
{\ul DB 2000 1784}}{\fs4\par }{\fs10\par }

{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 Schulze zur Wiesche 
{\ul FR 2000 976}}{\fs4\par }{\fs10\par }

{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 Mitsch / Grüter 
{\ul Inf 2000 620}}{\fs4\par }{\fs10\par }

{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 Ritzrow 
{\ul StBp 2000 294}}{\fs4\par }{\fs10\par }

{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 Herrmann / Neufang BB 2000 2599}{\fs4\par }}{\fs4\par }{\fs10\par }

{{\fs20\par }\s24 \par Redaktionelle Hinweise:}{\fs4\par }{\fs10\par }

{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\fs10\par }

{
{\f44
{ \par}
 Bibliographie der inhaltlich entsprechenden Verwaltungsanweisungen:
{ \par}
 B IV B 2 - S-2241 - 231/77 vom 20/12/77 
{\ul BStBl-1978-I-0008}
{ \par}
 BE III B 4 - S-2241 - 1/76 vom 20/12/77
{ \par}
 BW S-2241 - 1/76 vom 20/12/77
{ \par}
 BY 31 - S-2241 - 26/40 - 79352/77 vom 20/12/77
{ \par}
 EStK 1977 § 15/1/2 K 7.1
{ \par}
 HE S-2241 A - 25 - II B 1 a vom 20/12/77 EStK 1978 § 15 K 9
{ \par}
 ND S-2241 - 22 - 31 1 vom 20/12/77 EStK § 15 EStG Nr. 2.1
{ \par}
 NW S-2241 - 24 - V B 1 vom 10/12/77
{ \par}
 EStK § 15 Abs. 1 EStG A 43 I
{ \par}
 SH S-2241 - 53 VI 310a vom 20/12/77 EStK 1979 § 15 EStG
{ \par}
 Karte 2.3.1
{ \par}
 SL B/II - 713/77 - S-2241 A vom 20/12/77
{ \par}
}
}{\fs4\par }}{\fs4\par }
\par\pard{\s0\f2\fs20\qj\sb100\sa0\sl40\li0\cf0\cb1\ri0 __________________________________________________________________________________ \par}

{\qc\fs20 
{ \par}
}

}
